---
title: 理性与偏见
date: 2021-03-26 17:08:37
tags:
- 思考
- 理性
- 认知
categories:
- [思考, 理性]
- [思考, 认知]
comments: true
author: Luther
---
我们生来就带有偏见，也带有别人的偏见
我们真的能看清吗
**我们谁又能说自己很理性呢**

<!-- more -->
最近好像有很多不太理智的行为和带有偏见的事情发生，再加上我觉得我也有时候会落入这样的思维陷阱，所以我觉得我需要好好捋一捋自己的思绪，好好思考这些问题。
也不知道说什么，毕竟严格意义上来说这是我的第一篇博客，我还有些不知所言。那就姑且从热度最大的女权说起吧。
现在不管什么事情，微博上都能全是两性冲突主题，这让我十分费解，好在我并不看微博，不至于因此失了我的判断。毋庸置疑的是，现代社会中两性被差别对待显得非常明显，譬如男生一般被要求做出一番事业，要求能懂女生心意、能照顾女生；女生往往被认为很多事情做不好，最经典的莫过于女生不适合理工科，女生工作不上进不认真。这些我们都知道是有失偏颇的，大家都在努力地为自己活着，被社会胁迫实在是一件非常痛苦的事情了。
社会现状就是如此，最令人伤心的是，偏见是很少会自己消失的，它只会被不断巩固。某种意义上这是难以避免的，因为如果长期在偏见中成长，人们会下意识地习惯。譬如就我的个人观察而言，有的男生明明自己什么也不会，就觉得自己学理工科一定强于女生，有一种奇怪的自负心理；有些女生在心里就觉得自己是女生所以别人特别是男生就该让着她，作为女生学习不好能力不强也是理所应当的，毕竟女生被教导不需要学习很好她们也就那么信了。但接受偏见是会带来后果的——盲目自信的男生最后什么也没学会，竞争时并不能比过那些他看不起的女生；放任自己不好好努力的女生没有掌握真才实学，在之后的选择里自然也更有局限性。但讽刺的是，他们并不能理解自己的处境，而是将自己的不幸归结于社会的性别区分对待，这是非常不理智的。**每个人都是一座孤岛，除了你没有人需要为你的行为负责。权益这件事，几乎不会来源于别人提供，而在于靠自己争取。**

-------------------------------
事实上，我也很能理解现在偏见依然大行其道的原因。在同样的条件下，让我招聘一个男职员和一个女职员，我大概率也会招男职员，因为就现实而言，吃苦耐劳的男生比例大于女生，并且还不会有生理期工作效率受影响（我也不是很懂，口嗨的）、怀孕期间无法工作、分娩后辞职决定做全职妈妈之类的情况，这些都会直接影响产业的收益。我不是不知道很多女生不是这样的，我不是不相信很多人都有他们独特的闪光点，但正如我一个老朋友的亲戚告诉他的一样，**“不是我们不相信沙子里有金子，而是我们没有那个时间和精力去从沙子里找出那些金子。”**
我想，包括我在内的很多人心里都是由衷地希望着男女平权的实现的，但对此的行为和态度就并不完全相同了。有的人温和平静，从不发声默默支持；有的人激烈狂放，抨击一切不合理之处，这些都是没有问题的。**我们都有为发声的权利，但是没有发声的义务**。我想这就是很多问题的本源，女权希望别人也能为自己发声，这本身是没错的，但忽略了其他人也有沉默的权利，这是可以被理解的，而不应该是被攻击的。我知道有人会说这些沉默的大多数正是行刑场下的围观者，冷血无情，但我们要知道，**判刑的是陪审团，量刑的是主审官，行刑的是刽子手，那些普通人从未向你宣布死刑，他们只是无能为力的普通人。我们的梦魇不是普罗大众，而是地狱群魔**。还有一个让我非常不喜欢的点在于，在打拳时不少人会将一些行为上升到整个群体，并用比较绝对的语言来进行批判，这是有违理性的。我认为**打拳的目的在于追求权益的对等，在于打破一个群体对另一个群体的错误整体认知，但在这个过程中又用一个群体的部分属性指代整个群体，这本身就是在赋予这个群体一种错误的整体认知**，这样也就没有在解决问题，而只是单纯地抱怨和撒泼了。

--------------------------------
现今环境下，这些问题的出现其实并不让我那么意外，我认为这背后是一场资本的游戏。现在的问题与之前的地图炮、抱怨高考不公等其实并无二致，都是在贩卖仇恨和焦虑，多方比惨最后引来内部矛盾。**人们总是习惯于相信来自他人的恶意**，资本借助这种心理，放任暴行肆虐，激化矛盾，收割流量。
不必深究彼此的错误，在斗争面前，应当把共同的矛头指向共同的敌人，保持理性、保持思考，多一些理解，如果不行的话，做好自己就好。毕竟，我们仅仅是管好自己已经很难了，实在没有精力管好天下苍生。

------------------------------------
那这些偏见又是如何产生的呢？
- **内群体偏好(ingroup bias)**
    首先我们了解一个理论——社会同一性理论(Social identity theory)，该理论的一个关键假设在于——**个人具有实现积极独特的内在动机。也即个人“努力追求积极的自我概念”**，而这种认同感可以通过他所隶属的群体来获得，因而人会不自觉地将自己归类于某一集体中，并将各个集体同一化为不同群体，并将群体中部分个体的地位差异、性质等感知转移到类似群体，从而将各个群体区分开来。从该角度来看，**是我们自己把人分成了三六九等**。
    {% blockquote William G. Sumner, Folkways: A Study of the Sociological Importance of Usages, Manners, Customs, Mores, and Morals %}
    对群体的忠诚，为它牺牲，对局外人的仇恨和蔑视，每一个群体滋养着自己的骄傲和虚荣心，自夸自己优越，崇高自己的神性，轻视局外人。每个群体都认为自己的民间道是唯一正确的，如果它观察到其他群体有其他民间道，这些都会激起他们的蔑视。
    {% endblockquote %}
    在我们眼中，不同群体会有不同的特点，但出于对积极的自我概念的追求，人们会对自己所处的群体有一定程度的忠诚和偏好，这便是<strong>内群体偏好(ingroup bias)</strong>。优先认同自己所在的群体，这便是偏见的来源之一。
- **外群体同质性效应(outgroup homogeneity effect)**
    在我们潜意识分了不同的群体之后，我们会下意识地认为其他群体的成员是相似的，而自己所在的群体是多元化的。于是乎，我们也就会不自主地认为其他群体里的人有着类似的特点，也就会根据部分人的特点来判断整个群体。这也就是<strong>外群体同质性效应(outgroup homogeneity effect)</strong>。常常遇到的开地图炮、个体行为上升到群体，其实都是这种心理在作祟，“你们上海人是不是都只吃甜？你们班的同学是不是都天天只会学习？你们学校的人是不是各个都“无用”？”很多时候，刻板印象与偏见并非来源于内心的怨恨，而仅仅是我们认识和心理机制的副产品。
- **基于先验(A priori)的判断**
    先验(A priori)是由康德提出的一种哲学概念，意为先于经验的，其与经验的主要区别在于事实的获取先后顺序，如果用以判断的事实发生在判断这个行为前，则被认为是经验，在判断这个行为之后，则被认为是先验。事实上，我们很多时候还没接触一件事情，便已经根据自己的臆想对其进行了一次判断，这便是基于先验的判断，这便使得我们在进行判断时带有一定偏见。但所幸的是，我们内心也是知道先验的准确性低于经验，所以基于先验的偏见比较容易被打破。

本还想谈谈偏见与**主体性(subjectivity)的缺失**和**对客体表征(Object-representation)的过度依赖**的关系的，但受碍于我个人对哲学的理解过于浅薄，加之并没有想到如何阐述这其中的逻辑，也就作罢。

-------------------
我们都在寻找些什么，但希望这个过程中我能时刻保持理性、保持热望、保持思考。
祝好！